# プロポで送信したデータを受信してみる

受信機を使ってデータを取得してみる！

このデータを書き換えたり、制御を加えることで自動操縦を行ったり、操縦性を向上させることができる！

マルコプの電送においてはかなりの必須技術になるので、ぜひできるようになってみよう！

#### 回路やプロポなど新しい要素がいっぱい出てくるので、先輩や知っている人に見てもらいながらやってね！

ここについては、私が追記した部分がほとんどないので、元のドキュメントの方が分かりやすいと思います

[元のドキュメント](https://nokolat.github.io/Programming_Documents/STM32/SBUS/)

## 作業の概要

(1) 受信用のプログラムを作成する

(2) 受信用の回路を作成する

(3) 受信機とプロポを接続して、実際の値も読んでみる

## SBUSとは?

SBUSは双葉社（双葉電子工業株式会社）が作った通信形式で、ラジコンなどに適している

ここまでのシリアル通信と、通信速度や送るデータの数が異なっているが、プログラムでずれを修正することで
これまでのシリアル通信と同じように受信することができる

（ずれの修正プログラムはすでに大屋さんという先輩が作ってくれています。感謝！！）

## ピンの設定

これまで使っていたusart2は受信したデータをシリアル通信で送るために使うので
SBUSの受信にはusart1を使う

PA9、PA10にそれぞれusart1の送受信用のピンが割り当てられているので、PA9を押して、USART1_TXを選択
同じようにPA10をUSART1_RXに割り当ててみよう

## プログラム

今回は、SBUSを受信するためのコードを取り込みつつ、受信したデータをシリアル通信でPCに送るコードを書くことになる

SrcにSBUS.cpp、IncにSBUS.hppというファイルを作成して、リンク先の同名のプログラムの中身をコピーしよう

https://nokolat.github.io/Programming_Documents/STM32/SBUS/

新しく作成した2つのファイルはC++のクラスという機能を利用している

（難しい概念であるので、プログラミングが得意な人はちょっと調べてみてもいいかも）

いつも、プログラムを書いているwrapper.cpp用のコードはこれである
(先ほどのリンクのwrapper.cppの中身を少し変えただけ）

ここについては、説明をするとそれだで３ページくらいになってしまいそうなので
とりあえずコピーすれば動くくらいの感覚で大丈夫！

それよりも、プロポのレバーを動かしたときに値がどのように変化するかを観察してみてほしい
（飛ばすときにプロポからどんな感じで数字が送られているかを知っていると役に立つことがあるよ！）

```
#include "wrapper.hpp"
#include "SBUS.hpp"
#include <functional>
#include <string>

#include <usart.h>
#include <gpio.h>

nokolat::SBUS sbus(&huart1);

std::array<int16_t, 8> buffer;

void init(void){

    HAL_UART_Receive_DMA(&huart1, sbus.getReceiveBufferPtr(),sbus.getDataLen());

}

void loop(void){

}

void HAL_UART_RxCpltCallback(UART_HandleTypeDef *huart){

    sbus.setNeedParse();

    std::string str;
    for(uint8_t n=0; n<18; n++){
        str = std::to_string(sbus.getData(n+1)) + " ";
        HAL_UART_Transmit(&huart2, (uint8_t *)str.c_str(), str.length(), 10);
    }
    str = "\n";
    HAL_UART_Transmit(&huart2, (uint8_t *)str.c_str(), str.length(), 10);

    HAL_UART_Receive_DMA(&huart1, sbus.getReceiveBufferPtr(),sbus.getDataLen());

}
```

## 回路

https://nokolat.github.io/Programming_Documents/STM32/SBUS/

の回路を作成すればよい

STM32への入力を行う線は、D2のピンにつなげてね！

(いつものピン対応表 https://os.mbed.com/platforms/ST-Nucleo-F446RE/ )

#### 回路めちゃ得意じゃなければ、先輩に教えてもらおう
（受信機が意外と高いので、壊さない方が大事！書いてる人はお願いしてやってもらった）

## 受信機との接続

受信機にボタンがあるので、プロポの電源を入れた状態で、そのボタンを長押しして離す

これをやることで、受信機がプロポの信号を拾って接続してくれる！

#### どのプロポの信号を拾うかわからないので、周りの人に声をかけてプロポの電源を落としてもらおう

受信機がプロポとつながっているかは、受信機についているLEDを見ることで判定できる
```
受信機とつながっていないとき → LED点滅
受信機とつながっているとき　 → LED点灯
```

## 実行

プログラムをSTM32に書き込んで回路を繋げてプロポの電源を入れたら、TeraTermを起動してシリアル通信を受信できるようにしてみよう

改行がうまく反映されない場合は、設定→端末から改行コードをLFに変更しよう

プロポのレバーやスイッチを動かし、TeraTermに表示される数字が変化したら成功！！！
